---
title: "PHPコードで解説(N+1問題とその解決策)"
emoji: "🗂"
type: "tech"
topics:
  - "php"
  - "SQL"
  - "Web"
published: true
---

## N+1問題とは

N+1問題は、リレーショナルデータベースを使用する際に生じるパフォーマンスの問題の一つです。具体的には、1つのクエリで親レコードを取得し、その後子レコードを取得する際に、親レコードの数だけ追加のクエリが発生することを指します。これにより、データベースに対する冗長なアクセスが発生し、パフォーマンスが低下します。特に、フレームワークの機能を使用する際にこの問題に注意が必要です。ここでは、N+1問題について分かりやすく解説します。

## PHPでN+1問題が発生しているPHPコードを見てみよう

以下のPHPコードは、N+1問題が発生している例です。ループ内で別テーブルを呼び出しており、親データの`emp_no`を基にループでSQLを発行しています。

```php
  <?php
  $connection = mysqli_connect("ホスト名", "ユーザー名", "パスワード", "データベース名");

  $employeesQuery = "SELECT * FROM employees";
  $employeesResult = mysqli_query($connection, $employeesQuery);

  // N+1問題が発生中 親データのemp_noを基にループでSQLを叩いてますね。
  while ($employee = mysqli_fetch_assoc($employeesResult)) {
      $empNo = $employee['emp_no'];
      $salariesQuery = "SELECT * FROM salaries WHERE emp_no = '$empNo'";
      $salarieResult = mysqli_query($connection, $salariesQuery);
      // 処理
  }

  mysqli_close($connection);
  ?>
```

## N+1問題が発生したSQLクエリを見てみよう

上記PHPコードより、ループ内で別テーブルを呼び出すため、N+1問題が発生しています。

```sql
SELECT * FROM employees;
-- N+1問題が発生中 親データ(employees)のemp_noを基にループでSQLを叩いてますね。
SELECT * FROM salaries WHERE emp_no = 1;
SELECT * FROM salaries WHERE emp_no = 2;
-- ...
```

## N+1問題対策
### 1.Eager Loading（積極的読み込み）
Eager Loadingは、関連するデータを予め取得しておく手法です。
以下のSQLクエリは、親レコードを取得する際に子レコードも同時に取得して、N+1問題を回避します。

```sql
-- 親レコードを取得する際に子レコードも同時に取得して、N+1問題を回避
SELECT *
  FROM employees
       JOIN salaries
       ON employees.emp_no = salaries.emp_no;
```

### 2.Batch Loading（一括読み込み）
Batch Loadingは、親データのIDを基に、一括で子データを取得する手法です。
これにより、N+1問題を回避しつつ必要なデータをまとめて取得できます。

```sql
SELECT *
  FROM salaries
 WHERE emp_no IN (id1, id2, id3);
```

## まとめ
DBを取り扱う時は、Eager LoadingやBatch Loadingなどの手法があります。
冗長なデータベースアクセスはしないこと。
